---
layout: post
title:  "Coders at work"
date:   2018-01-06 16:17:18 +0800
categories: life
---



最近看了这本书：[Coders at Work](https://book.douban.com/subject/5355285/)（中文名：《编程人生》），着实有趣，摘录一些我喜欢的段落分享一下。

### 关于程序员要达到什么程度

Deutsch：我刚好获悉PARC研究中心的一位老友Leo Guibas刚刚获得了相关领域内的一个大奖。他从来都不像我那样在系统层面做工作。他是研究算法的，非常厉害。他能为很多难题提供一类分析或者优化的算法，由此产生了可以解决这些问题的新工具。这些工作都很棒。我们也需要大家成长为Leo那样的程序员。

架构的基本准则和Leo等人解决艰深的优化和分析问题所用的算法设计的基本准则之间有不少类似之处。二者的区别在于，解决算法类的问题有长达5千到1万年历史的数学做基础。而在编程方面，我们则没有现成的基础来依靠。这也是为什么有的软件设计得那么糟糕：我们很多人还弄不清楚自己是干什么的呢。


### 程序和现实世界

？：冯诺伊曼和Algol类语言的世界跟现实世界如此迥异，我很惊讶我们竟然还能建立这么庞大的系统，即便这些系统的功能十分糟糕。

可能喷气式分级能在天上飞这件事更让人吃惊，但喷气式飞机毕竟是真实世界的产物，有数千年的机械工程理论做基础。软件工程却是一个这样奇怪的世界，建立在奇怪的基础准则之上。真实世界则是建立在亚原子物理上的，以这样的层次上升，亚原子，原子，然后是化学。在这方面我们总结了无数的新属性，我们也有一切必要的工具来让事物运转自如。

现实世界中没有长得像内存地址或者是指针一样的东西。我们知道实实在在的“物体”（Object），但是我们不知道到底什么东西是计算机专家说的“对象”（Object），这个词其实是被他们误用了。


### 编程需要太多精力

Knuth：通过实际编程，我学到了很多很多。我明白了编程到底会占用我多大一部分精力。事实证明，编程比我想象的要困难的多。我可以兼顾教课和写书两项全职工作，但却无法兼顾教课和编程。编程需要太多精力去关注细节，那会占据我大脑的绝大部分空间，让我无暇顾及其他事情。所以我现在特崇拜那些从事大型软件项目的人——若非亲身实践过，我绝不会这么想。


### 编程的工作内容

Knuth：如果只是在调用库里的东西，如果不能自己写库，那编程还有什么乐趣可言呢？如果编程这项工作就是找到正确的参数组合，而且找它们又没什么技术含量，那又有谁愿意把编程作为自己的职业呢？

可复用软件过于强调了这句话：“绝不能打开盒子去看看里面有什么。”程序里有黑盒是好的，但通常来说，如果能看到盒子里的东西，弄清楚那东西到底是什么，那我们就可以改进它，让它运行得更出色。但现在的世道是，什么都被严格封装起来，仅仅让程序员看到一个封闭的单元，而不让程序员去剖析研究它。程序员唯一能做的，就是把个部分组装起来。所以你的脑子里全都是：调用这个子程序时，参数是x0、y0、x1、y1，但调用那个子程序时，参数编程了x0、x1、y0、y1。你要把它们一一填写正确，这就是你的工作。



### 产品估时

Thompson：这得看是写给自己呢还是当产品来卖了。如果只是我自己用，我能估计出来。有瑕疵我也能用，我不必完成剩下的10%，我可以避免那些我自己知道的问题。如此种种。我可以完成它，如果有空的话，再补补这些漏洞，没空的话就先用着。也许只是“完成”的另一种定义。但是如果你在做产品，这肯定会有其他人参与，需要协作，这种情况我就没法估计了。


### 是否建议自己的孩子去学编程

Thompson：这很容易上瘾，但你绝不会想让自己的孩子也深陷其中。而且我认为编程已有些异化。可能只是缘于我年纪慢慢大了，不过你只是在一层之上再建立一层，然后再建立一层。例如，你真的无法从编写一个有限状态自动机（DFA）中得到好处。我觉得本质上，算法尤其是新的算法必定会随着时间的推移会变得越来越复杂。一种新的算法大概差不多得基于其他50个小算法。

回想我还是个小孩时，做这些小算法会觉得它们很有趣。你能够理解它们，而不必像会计似的把它划分成各种情况，这种情况由这种算法解决，这种算法你读了却并不真正了解，等等等等。因此时代不同了。我真的觉得大不相同了，主要是因为随着时间的推移，一切都在分层，而我们就在处理这些层。这可能时因为我慢慢变成个倔老头而不像去理解这些层。


